# 选择题

1.在计算机系统多级层次中，机器级从低级到高级，相对顺序正确的是

##### 微程序—操作系统—高级语言

2.下列对系统程序员不透明的是

##### 虚拟存储器

3.下列不属于寻址方式的三种面向的是

##### 面向辅存

寻址方式的三种面向

面向主存、面向寄存器、面向对战

5.IBM370系统中，通道动作故障引起的中断属于

##### 机器校验中断

7.对指令同“一次重叠”描述不正确的是

##### “分析指令k+1”执行完后立刻开始“执行k+1”

# 填空题

11.按先后投入市场的关系，系列机必须保证向后兼容，力争向前兼容。

12.从计算机执行程序的并行性来看，由低到高的并行性等级分为指令内部、指令之间、进程之间和作业或程序之间四级。

13.数据表示指的是能由计算机硬件直接识别和引用的数据类型。

14.按静态使用频度改进指令系统着眼于减少目标程序所占用的存储空间，按动态使用频度改进指令系统着眼于减少目标程序的执行时间。

15.总线的集中式控制方式主要有集中式串行链接、定时查询和独立请求三种不同方式。

16.程序状态字对应用程序员是透明的，对系统程序员是不透明的。

17.虚拟存储器的页式管理是把主存空间和程序空间机械的分成固定大小的页，按页顺序编号。

18.流水线按处理的级别可分为部件级、处理机级和系统级。

19.任务在流水线中流动顺序的安排和控制有同步流动方式和异步流动方式。

20.为了告诉有效的处理向量数据，分布式存储器阵列处理及要求能把数据合理地预分配到各个处理单元的局部存储器中。

# 简答题

##### 21.简述软件移植中采用系列级途径的办法和优点

方法：

在软硬件界面上设定好一种系统结构，软件设计者按照此设计软件，硬件设计者根据机器速度、性能、价格的不同，选择不同器件、硬件和组成、实现技术，研制并提供不同档次的机器。

优点：

较好的解决了软件环境要求相对稳健的硬件、器件技术迅速发展的矛盾；软件环境相对稳定就可不断积累、丰富完善软件，使软件产量、质量不断提高，同时又能不断采用新的器件和硬件技术，使之短期内提供新的、性能不断提高的机器

##### 22.简述堆栈计算机的概念及其特点。

1）有堆栈数据表示的机器称为堆栈机器

2）有高速寄存器组成的硬件堆栈，使堆栈的访问速度是寄存器的，容量是主存的。

3）丰富的堆栈指令，直接对堆栈中的数据进行各种运算

4）有力的支持了高级语言程序的编译

5）有力的支持子程序的嵌套和递归调用。

##### 23.简述集中式串行链接方式总线的分配过程

1）所有部件都经公共的“总线请求”线向总线控制器发出要求使用总线的申请

2）只有当“总线忙”信号未建立时，送出“总线可用”信号，串行送往各部件

3）未发“总线请求”信号的部件将“总线可用”信号继续传给下一个部件

4）发过“总线请求”信号的部件停止发送“总线可用”信号

5）该部件建立“总线忙”信号并去除“总线请求”信号，获得总线的使用权，此次总线分配结束。

##### 24.简述多处理机主从型操作系统的优缺点。

1）优点：结构简单，整个管理程序只在一个处理机上运行，一般都不必是可再入的，只有一个处理机访问执行表，简化了管理控制的实现。

2）缺点：对主处理机的可靠性要求较高，整个系统不够灵活，如果主处理机负荷过重，影响整个系统性能。

##### 25.简述机群系统与传统的并行处理系统相比较所具有的优点。

系统有高的性价比；系统的开发周期短；系统的可扩展性好；系统的资源利用率高；用户投资风险小；用户编程方便