# 第一章 概论

## 1.3

计算机系统结构的研究范畴

​		数据表示、指令系统、寻址方式、存储机构、中断系统、输入/输出系统、总线结构等。

## 1.4

​		软件的可以指行是软件不经修改或者只经过少量修改就可以由一台机器移到另一台机器上运行，同一软件可以应用于不同的环境。

### 主要技术有：

#### 1.统一高级语言

##### 		统一出一种可以满足各种应用需要的通用高级语言。

##### 		主要阻碍：

​		1)	不同用途要求语言的语法、语义结构不同;

​		2)	人们对语言的基本结构看法不一;

​		3)	即使同一种高级语言在不同厂家的机器上也不能完全通用;

​		4)	受到习惯势力的阻碍，人们不愿意抛弃管用的语言;

#### 2.采用系列机

​	系列机技术只能应用在结构相同或相似的机器之间的汇编程序的软件移植。

​	向上兼容是指按某档机器编制的软件，不加修改就能运行于比它高档的机器上。同一系列内的软件一般应该做到向上兼容，但向下兼容就不一定。

​	向前兼容是指在按某个时期投入市场的该型号机器上编制的软件，不加修改就能运行于在他之前投入市场的机器上。

​	系列机发展新型号的最主要的是必须保证应用软件的向后兼容，力争向上兼容。

#### 3.模拟和仿真

##### 模拟

用机器语言程序解释实现软件移植的方法称为模拟。

##### 仿真

用微程序直接解释另一种机器指令系统的方法就称为仿真。

##### 仿真和模拟的主要区别在于解释用的语言

### 1.4.2 应用的发展对系统结构的影响

计算机应用可以归纳为向上升级的四类：

​	数据处理、信息处理、知识处理、智能处理

### 1.4.3 器件发展对系统结构的影响

器件的发展改变了逻辑设计的传统方法。

器件的发展加速了结构的下移。

器件的发展促进了算法、语言和软件的发展。

## 1.5 系统结构中的并行性开发机计算机系统的分类

### 1.5.1 并行性概念与开发

#### 1.并行性的含义与级别

##### 并行性包含同时行和并发性二重含义

##### 不同角度，并行性有不同等级

###### 1) 从执行程序角度可分四级

​	指令内部

​	指令之间

​	任务和进程之间

​	作业和程序之间

###### 2) 从处理数据的角度可分为四级

​	位串子串

​	位并字串

​	位片串子并

​	全并行

#### 2.并行性开发的途径

##### 1.时间重叠

​	轮流重叠地使用同一套硬件设备的各个部分。

##### 2.资源重叠

##### 3.资源共享

​	多个用户按照一定时间顺序轮流使用同一套资源来提高资源利用率

### 1.5.2 计算机系统的分类

单指令单数据流(SISD)、单指令流多数据流(SIMD)、多指令流单数据流(MISD)、多指令流多数据流(MIMD)

# 习题

### 什么是透明性？对计算机系统结构，哪些是透明的，哪些是不透明的？

对计算机系统结构透明的有

​	存储器的模m交叉存取、数据总线宽度、阵列运算部件、通道采取结合型还是独立型、PDP-11系列的单总线结构、串行重叠还是流水控制方式、cache存储器。

对计算机系统透明的有

​	浮点数据表示、I/O系统是采用通道方式还是外围处理机方式、字符行运算指令、访问方式保护、程序性中断、堆栈指令、存储器最小编址单位。

### 从机器语言程序员的角度看，哪些是透明的，哪些是不透明的

机器语言的角度和系统结构的角度是一样的。

透明的有

​	指令缓冲器、时标发生器、乘法器、主存地址寄存器、先行进位链、位移器。

不透明的有

​	指令地址寄存器、条件码寄存器、磁盘外设、通用寄存器、中断寄存器。

### 下列哪些对系统程序员是透明的，哪些对应用程序员是不透明的





